a slime mold, Physarum polycephalum.
وحلُُ عَفَن، فآيزيرم بولي سيفالم.
It's a mold with an identity crisis, because it's not a mold,
لهذا العفن أزمة هوية، لأنه ليس بعَفَن،
so let's get that straight to start with.
لِنَتمَعن في مغزى هذه العبارة كبداية.
It is one of 700 known slime molds
إنه واحد من ٧٠٠ نوعٍ معروف للوحل العفن
belonging to the kingdom of the amoeba.
التي تنتمي لمملكة الأميبا.
It is a single-celled organism, a cell,
و هو عبارة عن كائن أحادي الخلية،
that joins together with other cells
يندمج مع الخلايا الأخرى
to form a mass super-cell
لِيُكَون خلية كبرى
to maximize its resources.
للحصول على أقصي حدٍ من الموارد.
So within a slime mold you might find thousands
و لذلك يمكنك أن تجد داخل هذا الكائن ..
or millions of nuclei,
الآلاف أو الملايين من النويات،
all sharing a cell wall,
التي تتشارك في جدار الخلية،
all operating as one entity.
و تعمل ككيان واحد.
In its natural habitat,
في بيئتها الطبيعية،
you might find the slime mold foraging in woodlands,
ربما تجدها تبحث عن العلف في الغابات،
eating rotting vegetation,
متغذيةً على النباتات المتعفنة،
but you might equally find it
ولكن يمكنك أيضاً إيجادها بنفس الكمية..
in research laboratories,
في مختبرات الأبحاث،
classrooms, and even artists' studios.
الفصول المدرسية، و حتى في استديوهات الفنانين.
I first came across the slime mold about five years ago.
التقيت لأول مرة بالوحل العفن قبل حوالي خمس سنوات.
A microbiologist friend of mine
صديقٌ لي يعمل في دراسة الأحياء الدقيقة..
gave me a petri dish with a little yellow blob in it
قام بإعطائي طبق بتري يحتوي على القليل من سائل أصفر
and told me to go home and play with it.
و أخبرني أن آخذه إلى المنزل وأن ألعب به.
The only instructions I was given,
الإرشاد الوحيد الذي أُعطَيته..
that it likes it dark and damp
هو أنه يميل إلى العتمة و الرطوبة
and its favorite food is porridge oats.
و غذاءه المفضل هو عصيدة الشوفان.
I'm an artist who's worked for many years
أنا فنانةٌ قد عمِلَت عدة سنوات..
with biology, with scientific processes,
في مجال علم الأحياء، مع العمليات العلمية،
so living material is not uncommon for me.
ولذلك فإن المادة الحية ليست بغير المألوف لدي.
I've worked with plants, bacteria,
لقد عملتُ مع النباتات و البكتيريا..
cuttlefish, fruit flies.
و الحبار، و ذباب الفاكهة.
So I was keen to get my new collaborator home
ولذلك كنت متحمسة لأخذ رفيقي الجديد الى منزلي ..
to see what it could do.
لرؤية ما يمكنني فِعله به.
So I took it home and I watched.
فأخذته للمنزل و راقبته.
I fed it a varied diet.
قمت بإطعامه حمية متنوعة.
I observed as it networked.
قمت بملاحظتها وهي تتفرع و تتشابك.
It formed a connection between food sources.
فقام (العفن) بصنع توصيلات بين مصادر غذائه.
I watched it leave a trail behind it,
راقبته و هو يقوم بترك أثرٍ خلفه،
indicating where it had been.
ليحدد الأماكن التي مرَّ بها.
And I noticed that when it was fed up with one petri dish,
و لاحظت أيضاً أنه إذا اكتفى و ضجِر من صحن الاختبارالذي يحتويه،
it would escape and find a better home.
فإنه حين إذٍ يَنْسَلُّ باحثاً عن مأوىً أفضل.
I captured my observations
قمت بتصوير ما لاحظت ..
through time-lapse photography.
عبر التصوير-المتباطئ.
Slime mold grows at about one centimeter an hour,
عفن الوحل ينمو سنتمتراً واحداً كلَّ ساعة،
so it's not really ideal for live viewing
ولذلك فمن غير المُلائِم تصويره لحظياً..
unless there's some form of really extreme meditation,
إلا إذا كان بإمكاني المراقبة و التأمل بشدة لإنجاز ذلك،
but through the time lapse,
و لكن عبر التصوير- المتباطئ،
I could observe some really interesting behaviors.
أصبح بإمكاني مراقبة بعض التصرفات المشوقة.
For instance, having fed on a nice pile of oats,
كمثال، إذا ما تغذى على كمية وافرة من الشوفان،
the slime mold goes off to explore new territories
فإن هذا الكائن ينطلق ليستكشف مناطق جديدة ..
in different directions simultaneously.
و إلى مختلف الجهات في آنٍ واحد.
When it meets itself,
و عندما يلآمس نفسه،
it knows it's already there,
فإنه يدرك أنه هناك في الأصل،
it recognizes it's there,
و يتعرف على نفسه،
and instead retreats back
ثم يبدأ بالتراجع ..
and grows in other directions.
و يسلك طُرُقَاً أخرى.
I was quite impressed by this feat,
لقد أثار اعجابي بطريقة عمله هذه،
at how what was essentially just a bag of cellular slime
كيف أن هذا الوحل الخلوي البدائي في الخِلقة ..
could somehow map its territory,
يمكنه بطريقةٍ ما أن يُعَلِّم منطقته،
know itself, and move with seeming intention.
يتعرف على نفسه، و يتحرك بإدراك ظاهر.
I found countless scientific studies,
وجدت عدداً لا يحصى من الدراسات العلمية ..
research papers, journal articles,
و بحوثات و نصوص في الصحف و المجلات،
all citing incredible work with this one organism,
كلها تنوه و تشهد على هذا العمل الذي يكاد لا يصدق من خلية كهذه،
and I'm going to share a few of those with you.
و سأقوم بمشاركة بعض هذه الأعمال معكم.
For example, a team in Hokkaido University in Japan
كمثال، قام فريقٌ بجامعة هوكايدو اليابانية ..
filled a maze with slime mold.
بملء متاهة بعفن الوحل.
It joined together and formed a mass cell.
فاتحدت مع بعضها و كونت كتلة خلوية موحدة.
They introduced food at two points,
ثم قاموا بوضع الغذآء عند نقطتين،
oats of course,
وجبة شوفان بالطبع
and it formed a connection
فقامت بصنع وصلة ..
between the food.
بين قطعتي الشوفان.
It retracted from empty areas and dead ends.
و بدأت بالإنسحاب من الأماكن الخاوية و الطرق المسدودة.
There are four possible routes through this maze,
هناك 4 طرق محتملة لهذه المتاهة،
yet time and time again,
و لكن مرةً بعد أخرى،
the slime mold established the shortest
قام عفن الوحل بإتِّباع أقصر طريق ممكن
and the most efficient route.
وأثراها فائدة.
Quite clever.
تصرفٌ ذكي.
The conclusion from their experiment
نتيجة هذه التجربة:
was that the slime mold had a primitive form of intelligence.
أن عفن الوحل يمتلكُ ذكآءً بدائياً.
Another study exposed cold air at regular intervals to the slime mold.
في دراسة أخرى: تم تعريضه لهواءٍ بارد على فترات متزامنة
It didn't like it. It doesn't like it cold.
لم يُعجَبْ العفن بالوضع، حيث أنه يكره البرد.
It doesn't like it dry.
و لا يحبذ الجفاف.
They did this at repeat intervals,
قاموا بتكرار هذه العملية على فترات،
and each time, the slime mold
و في كل مرة، كان عفن الوحل ..
slowed down its growth in response.
يبطئ من نموه كَرَدةِ فعل.
However, at the next interval,
بِغض النظر، في التجربة التي تَلَتها
the researchers didn't put the cold air on,
لم يقم الباحثون بتشغيل الهواء البارد
yet the slime mold slowed down in anticipation
فقام العفن بإبطاء نموه متوقعاً
of it happening.
حدوث ذلك.
It somehow knew that it was about the time
بطريقة ما عَلِم هذا الكائن بقدوم موجة البرد التي يكرهها.
The conclusion from their experiment
فكانت محصلة التجربة أن لهذا العفن قدرة على التعلم.
A third experiment:
في تجربة ثالثة:
the slime mold was invited
تم دعوة عفن الوحل ..
to explore a territory covered in oats.
لإكتشاف مناطق جديدة مغطاة الشوفان.
It fans out in a branching pattern.
فقام بالنمو على شكل تفَرُعات.
As it goes, each food node it finds,
كلما تقدمت و عند كل قطعة غذاء تقابلها
it forms a network, a connection to,
فإنها تصنع شبكة و توصل نفسها بها
and keeps foraging.
و تستمر في البحث عن العلف.
After 26 hours, it established
بعد 26 ساعة، كانت قد أسَّست
quite a firm network
شبكة قوية
between the different oats.
بين قطع الشوفان المتباعدة.
Now there's nothing remarkable in this
ليس هناك شيء مشوق في هذا..
until you learn that the center oat that it started from
حتى تعلم أن النقطة التي انطلقت منها..
represents the city of Tokyo,
تمثل مدينة طوكيو،
and the surrounding oats are suburban railway stations.
و قطع الشوفان المتناثرة هي محطات القطارات في ضواحي اليابان
The slime mold had replicated
قام عفن الوحل بصنع نسخة طبق الأصل من ..
the Tokyo transport network
شبكة مواصلات طوكيو
— (Laughter) —
-( ضحك الجمهور )-
a complex system developed over time
نظام معقد طُوِر عبر الزمن ..
by community dwellings, civil engineering, urban planning.
من قبل المناطق السكنية، الهندسة المدنية، و التخطيط المتحضر.
What had taken us well over 100 years
ما أخد منا قرابة المئة عام
took the slime mold just over a day.
كلف العفن يوماً واحداً فقط.
The conclusion from their experiment
كانت نتيجة هذه التجربة
was that the slime mold can form efficient networks
أن للعفن القدرة الفعالة لصنع شبكات ذات كفاءة
and solve the traveling salesman problem.
تحل مشكلة البائع الجوال.
It is a biological computer.
إنه حاسوب حيوي.
As such, it has been mathematically modeled,
و هكذا، تم تشكيله رياضياً
algorithmically analyzed.
و تحليله بالطريقة الخوارزمية.
It's been sonified, replicated, simulated.
تم أيضاً اِثارته بالموجات الصوتية و استنساخه و تحفيزه.
World over, teams of researchers
من جميع أنحاء العالم تقوم فرق من الباحثين
are decoding its biological principles
بفك الشيفرة الحيوية الأساسية
to understand its computational rules
لفهم قوانينها الحسابية
and applying that learning to the fields of electronics,
و تطبيق هذا العلم للمجالات الإلكترونية
programming and robotics.
و البرمجية و علوم الروبوتات.
So the question is,
و السؤال الذي يطرح نفسه،
how does this thing work?
كيف يعمل هذا الكائن؟
It doesn't have a central nervous system.
ليس له جهاز عصبي مركزي
It doesn't have a brain,
و لا يمتلك دماغاً
yet it can perform behaviors
وبالرغم من ذلك يمكنه القيام بتصرفات
that we associate with brain function.
يمكننا ربطها بعمل الدماغ.
It can learn, it can remember,
يمكنه أن يتعلم و يتذكر
it can solve problems, it can make decisions.
بإمكانه حل المعضلات و إتخاذ القرارات.
So where does that intelligence lie?
إذاً، أين يَكمُن الذكاء؟
So this is a microscopy, a video I shot,
وهذا فيديو مجهري قمت بتصويره
and it's about 100 times magnification,
وهو مكبَّرٌ حوالي 100 مرةً
sped up about 20 times,
و مُسرَّع حوالي 20 مرةً
and inside the slime mold,
و بداخل عفن الوحل
there is a rhythmic pulsing flow,
هناك نبض سَلِسٌ متناغم
a vein-like structure carrying
شيء أشبه بالشريان حاملاً معه
cellular material, nutrients and chemical information
مواد خلوية و مغذيات و معلومات كميائية
through the cell,
خلال الخلية،
streaming first in one direction and then back in another.
يتدفق تارةً في اتجاه واحد و تارة أخرى يعود الى مصدره.
And it is this continuous, synchronous oscillation
و هذا التردد المتزامن المستمر
within the cell that allows it to form
في داخل الخلية يسمح له بتكوين
quite a complex understanding of its environment,
صورة مجمعة عن بيئته المحيطة،
but without any large-scale control center.
و لكن بدون مركز تحكم للمساحات الشاسعة.
This is where its intelligence lies.
و هنا يكمن مصدر ذكائه.
So it's not just academic researchers
الباحثون في مختلف الجامعات ليسوا هم الوحيدون المهتمون بهذا الكائن.
A few years ago, I set up SliMoCo,
قبل عدة سنوات، قمت بتكوين SliMoCo
the Slime Mould Collective.
مجمعة عفن الوحل.
It's an online, open, democratic network
عبارة عن شبكة ديموقراطية مفتوحة على الانترنت
for slime mold researchers and enthusiasts
من أجل الباحثين و المتحمسين
to share knowledge and experimentation
لمشاركة علمهم و تجاربهم
across disciplinary divides
عبر الأسلوب السلوكي
and across academic divides.
و عبر الطرق الأكاديمية.
The Slime Mould Collective membership is self-selecting.
عضوية SliMoCo اختيار فردي
People have found the collective
اكتشف الناس هذه المجمعة
as the slime mold finds the oats.
كما يكتشف عفن الوحل الشوفان.
And it comprises of scientists
و تتألف من علماء
and computer scientists and researchers
و علماء الحاسوب و الباحثين
but also artists like me,
و أيضاً من فنانين مثلي،
architects, designers, writers, activists, you name it.
مهندسين و مصصمين و كُتَّاب و نشطاء، وأي اختصاص تريدونه.
It's a very interesting, eclectic membership.
إنها عضوية مشوقة، و مثيرة للفكر و المعرفة
Just a few examples:
بضعة أمثلة:
an artist who paints with fluorescent Physarum;
فنان يُلِون باستخدام فيزآرَم ذو الألوان الناصعة،
a collaborative team
فريق تعاوني
who are combining biological and electronic design
يدمجون بين التصاميم الحيوية والألكترونية
with 3D printing technologies in a workshop;
بواسطة الطباعة ثلاثية الأبعاد في المعمل
another artist who is using the slime mold
فنان آخر يستخدم عفن الوحل
as a way of engaging a community
كطريقة لجذب المجتمع
to map their area.
لرسم خريطة منطقتهم.
Here, the slime mold is being used directly
هنا، يستخدم عفن الوحل بطريقة مباشرة
as a biological tool, but metaphorically
كأداة حيوية، و أخرى مجازية
as a symbol for ways of talking
كرمز لطرق الحوار
about social cohesion, communication
عن الترابط الاجتماعي و التواصل
and cooperation.
و التعاون.
Other public engagement activities,
أنشطة أخرى لجذب المجتمع:
I run lots of slime mold workshops,
أقوم بتنظيم العديد من ورشات العمل
a creative way of engaging with the organism.
و هي طريقة مبتكرة للتفاعل مع الكائن
So people are invited to come and learn
و لهذا فالناس مَدعوُّون للقدوم و التعلم
about what amazing things it can do,
عن مختلف الأشياء التي بإمكانها القيام بها
and they design their own petri dish experiment,
و يمكنهم تصميم أطباق الاختبار الخاصة بهم
an environment for the slime mold to navigate
لصنع بيئة يمكن للعفن التوغل فيها
so they can test its properties.
ليختبروا إمكانياته و خواصه
Everybody takes home a new pet
الجميع يأخذ كائناً أليفاً جديداً معه الى منزله
and is invited to post their results
و هم مَدعوُّون لنشر نتائجهم
on the Slime Mould Collective.
على موقع SliMoCo
And the collective has enabled me
و قد أتاحت لي هذه المجمعة
to form collaborations
صنع روابط للتعاون
with a whole array of interesting people.
مع عدد وافر من الأشخاص المثيرين للاهتمام
I've been working with filmmakers
كنت قد عملت مع صانعي أفلام
on a feature-length slime mold documentary,
على أطول فيلم وثائقي عن عفن الوحل
and I stress feature-length,
و أُأكِّد على مدة الفيلم،
which is in the final stages of edit
الذي في آخر مراحل التعديل
and will be hitting your cinema screens very soon.
و سيعرض على شاشات السينما عما قريب.
(Laughter)
-( ضحك الجمهور )-
It's also enabled me to conduct what I think is
أتاحت لي أيضاً ممارسة ما أظن أنه
the world's first human slime mold experiment.
أول تجربة بشرية كعفن الوحل.
This is part of an exhibition in Rotterdam last year.
هذه جزئية من معرض روتردام للعام الماضي
We invited people to become slime mold for half an hour.
قمنا بدعوة الناس ليعيشوا كعفن الوحل لمدة نصف ساعة.
So we essentially tied people together
قمنا بربطهم ببعض
so they were a giant cell,
ليمثلوا خلية كبيرة
and invited them to follow slime mold rules.
و طلبنا منهم اتباع قوانين عفن الوحل
You have to communicate through oscillations,
و هي أن يتواصلوا عبر التذبذبات
no speaking.
بدون التحدث
You have to operate as one entity, one mass cell,
يجب عليكم العمل كجسدٍ واحد
no egos,
من دون أنانية
and the motivation for moving
مع التحفز للحركة
and then exploring the environment
و استكشاف البيئة
is in search of food.
من أجل البحث عن الطعام.
So a chaotic shuffle ensued as this bunch of strangers
و تَلى ذلك حركة فوضوية من قبل هؤلاء الغرباء
tied together with yellow ropes wearing "Being Slime Mold" t-shirts
المقيدين ببعضهم بواسطة حبال صفراء مرتدين قمصاناً "كعفن الوحل"
wandered through the museum park.
متجولين عبر منتزه المتحف
When they met trees, they had to reshape
و عندما تواجههم شجرة، عليهم إعادة تشكيل
their connections and reform as a mass cell
روابطهم و عودتهم كخلية كبيرة
through not speaking.
عبر عدم الحديث
This is a ludicrous experiment in many, many ways.
هذه تجربة هزلية من نواحي عديدة
This isn't hypothesis-driven.
ليست مبنية على افتراضية
We're not trying to prove, demonstrate anything.
نحن لا نحاول أن نثبت أو نعرض شيئاً
But what it did provide us was a way
و لكن ما قدمته لنا كانت طريقة
of engaging a broad section of the public
إشراك عدد كبير من العامة
with ideas of intelligence, agency, autonomy,
مع أفكار الذكاء و التكافل و النفس
and provide a playful platform
و توفير مساحة مرحة
for discussions about
للنقاش عن
the things that ensued.
الأمور التي تلت التجربة.
One of the most exciting things
أحد الأمور المشوقة
about this experiment
عن هذه التجربة
was the conversation that happened afterwards.
كانت المناقشة التي تلتها
An entirely spontaneous symposium happened in the park.
عبارة عن حوار عفوي في المنتزه
People talked about the human psychology,
تحدث الناس عن علم النفس البشري
of how difficult it was to let go
و صعوبة الإستغناء
of their individual personalities and egos.
عن شخصياتهم و إرادتهم الفردية
Other people talked about bacterial communication.
مجموعة أخرى تحدثت عن التواصل بين البكتيريا
Each person brought in their own
قام كل فرد باستحضار
individual interpretation,
تفسيره الخاص به
and our conclusion from this experiment was that
كانت نتائج التجربة أن
the people of Rotterdam were highly cooperative,
ساكني رورتردام شديدي التعاون
especially when given beer.
خصوصاً عندما يُعطَون البيرة.
We didn't just give them oats.
لم نقم بإعطائهم الشوفان فقط
We gave them beer as well.
و لكن البيرة أيضاً.
But they weren't as efficient as the slime mold,
لكنهم لم يكونوا بكفاءة العفن
and the slime mold, for me,
و عفن الوحل بالنسبة لي
is a fascinating subject matter.
موضوع يثير الإعجاب
It's biologically fascinating,
حيوياً
it's computationally interesting,
حاسوبياً
but it's also a symbol,
و أيضاً كرمز
a way of engaging with ideas of community,
كطريقة دمج أفكار المجتمع
collective behavior, cooperation.
السلوك الكلي، و التعاون.
A lot of my work draws on the scientific research,
الكثير من أعمالي تنتج من البحث العلمي
so this pays homage to the maze experiment
وهذه تعود على أثر تجربة المتاهة
but in a different way.
و لكن بطريقة مختلفة.
And the slime mold is also my working material.
و عفن الوحل هو أيضاً مادة عملي
It's a coproducer of photographs, prints, animations,
إنه مساعد منتج في إنتاج الصور و طباعتها و تحريكها
participatory events.
و في الأحداث التشاركية.
Whilst the slime mold doesn't choose
عفن الوحل لا يختار
to work with me, exactly,
العمل معي، للدقة
it is a collaboration of sorts.
إنه عمل تعاوني.
I can predict certain behaviors
يمكنني تخمين بعض السلوكيات
by understanding how it operates,
عبر فهم طريقة عمله
but I can't control it.
و لكن لا يمكنني التحكم به.
The slime mold has the final say
عفن الوحل له الكلمة الأخيرة
in the creative process.
في العملية الإبداعية.
And after all, it has its own internal aesthetics.
و بعد كل، فله جماليات داخلية.
These branching patterns that we see
هذه التفرعات التي نراها
we see across all forms, scales of nature,
عبر كل أشكال، و موازين الطبيعة
from river deltas to lightning strikes,
من دلتا الأنهار إلى الصواعق
from our own blood vessels to neural networks.
و من أوعيتنا الدموية إلى التشابكات العصبية.
There's clearly significant rules at play
هناك بالتأكيد قوانين بارزة تلعب دوراً
in this simple yet complex organism,
في هذا الجسم البسيط و المعقد التركيب
and no matter what our disciplinary perspective or our mode of inquiry,
و مهما كانت نظرتنا السلوكية أو نظام استفسارنا
there's a great deal that we can learn
هناك كم هائل يمكننا تعلمه
from observing and engaging
عبر الملاحظة و الاندماج
with this beautiful, brainless blob.
مع هذا السائل الجميل عديم الدماغ
I give you Physarum polycephalum.
أقدم لكم فايزآرم بولي سيفالم ( عفن الوحل )
Thank you.
شكراً لكم
(Applause)
(تصفيق)